니체의 영원회귀는 영원한 시간이 반복된다는 전제와 그 경우 모든 현상, 즉 태양계나 우주 전체가 다시 반복된다는 귀결로 이어진 논증이라고 볼 수 있다. 여기서 과학적으로 접근하면 우선 무한한 시간이 있다고 하더라도 열역학 제 2 법칙에 의해서 엔트로피는 증가하는 방향으로만 되기 때문에 다시 반복되지는 않고 엔트로피가 최대인 상태로 수렴할 것이라는 비판을 먼저 할 수 있다. 그러나 좀 더 깊이 생각해보면 열역학 제 2 법칙에서 그 법칙이 확산에 대해서 성립함은 단순히 (위상 공간에서 물질이 널리 퍼져있는 게 더 넓다) 그렇게 될 확률이 더 높다는 것이다. 그러므로 무한한 시간이 있다면 이론적으로 비록 낮은 확률일지언정 다시 초기 상태로 또 돌아갈 수도 있고 이것에 대핸 정리가 푸앙카레 회귀 정리이고 이까지 걸릴 것이라 예상되는 시간이 푸앙카레 회귀 시간이다. 그러므로 이제 니체의 귀결은 틀리지 않았다는 것을 보았다. 그러므로 전제가 맞는지 살펴볼 필요가 있다. 푸앙카레 회귀 시간은 컵에 담긴 물 한 잔의 경우에서도 굉장히 큰 시간을 요함으로 우리의 관심은 우주가 무한한 시간동안 존재하는지이다. 현재 가장 가망이 높은 우주 이론은 우주의 열적 죽음 이론으로 이 이론은 모든 별이 죽은 후 블랙홀 마저 호킹 복사로 인해 소멸한 우주를 가정한다. 이 이론이 맞을 경우, 우주의 밀도는 거의 0으로 수렴해서 우주 공간에서는 날아다니는 수소 원자만 존재하게 된다. 그렇다면 우리에게는 무한한 시간이 존재하게 된 셈이다. 따라서 과학적으로도 니체의 전제도 맞다. 하지만 한 가지 중대한 문제가 있다. 바로 볼츠만 뇌이다. 니체의 말처럼 우주를 전부 만드는 데 걸리는 시간은, 우리의 뇌 하나를 만드는 데 걸리는 시간보다 훨씬 짧다는 것이다. 즉, 가상의 뇌 하나가 만들어 지는 것이 우주 전체가 만들어지는 것보다 훨씬 확률이 높다. 또한, 우리의 뇌가 이 시간에 실존하는 뇌일 확률은 시간이 무한함에 따라 0으로 수렴하고, 우리가 상상하고 있는 우주 속의 뇌일 확률은 1에 수렴하므로, 우리 자체도 우주에 떠나니는 뇌, 즉 볼츠만 뇌일 가능성이 1이란 것이다. 즉, 우리는 볼츠만 뇌라는 결론이다. 